#Quantum Mechanics

郑旭 2018年5月26日

##abstract

 **量子力学不是玄学**
 
如果说他是玄学，那科学早就是玄学了。马克思一句话说的很有道理，实践是检验真理的唯一标准。科学就是遵循这一标准，当然，科学有一个最初的信仰，就是柯南说的：真相只有一个！否则，哆啦A梦和孙悟空都是科学了。

但量子力学在一些基本观念上对我们长久以来形成的惯性思维的确冲击很大，但绝不是完全颠覆，到底什么叫颠覆，如果我们追根溯源，牛顿力学的理所当然，不过是被洗脑而已吧，像我们必须穿衣服上街，难道有什么必要的原因吗，科学需要这样的思考，因为如果直觉有用，现在的手机应该就是直觉造出来的了。

量子力学都发展了整整一百年了，我觉得，这种基本观念的问题是应该妇孺皆知了，就像我们都知道我们要躲着车走路而不用躲着蚂蚁，是应为F=ma，因为惯性定律，那，why？

没有人知道答案，那为什么量子力学出来就有人问，难道世界就是不确定的了？那要反问，难道这世界必须穿裤子上街了？这只是个让世界能make sense的一个大家默认的规则罢了。当然科学的规则更为深刻，但是什么是深刻，无人知晓。

科学在发展，量子力学是比较古老的其中一环，实验产生问题，理论解释实验，理论预测结果，实验结果被成功预测，好，我们就接受这种理论，just because it does make sense！这是不以人的意志为转移的，就像以前大家都不信地球是圆的一样。当然，很多人不关心地球圆的还是方的，有钱就好，嗯……really good

我认为学习量子力学很关键的一点在于{\bfseries 区分哪里是classical的力学，哪里是量子的颠覆性的idea或principle。}
\end{abstract}

\newpage

###{\sffamily Wave-particle Duality}
波粒二象性，很奇怪，我们首先应该问，什么叫particle，什么叫wave？我认为这个观念真正意义上开启了整个量子力学，也意味着，量子力学对古典力学不是全盘否定，否则这就应该叫小明力学之类的了。

牛顿那个时代(好像现在也是)把世界看作质点的集合，有了微积分，理论力学就搞定了；有了弹性假设，弹性力学就搞定了；多体问题解决不了，我们有统计力学；再加上电磁波，世界就搞定了。那个时代就是这么自大。

但仔细想想，物质世界的规律应该是self-consistent(好吧，谁也没说这是对的，这就是abstract里柯南的话，这是科学的信仰，就像基督教徒相信耶稣一样)，如果我们相信这一点，那为什么还有这么多门科学呢，不应该只有一门叫science的学科吗。这是科学家的梦想，也就是马克思口中的绝对真理吧。废话少说，上公式：

$\label{wave}
  \psi(x,t)=e^{i(kx-\omega t)}$

式\ref{wave}是古典的wave，虚数i没有意义，我们为了运算方便，用欧拉公式把sin写成复指数的形式而已。学过信号分析(这是纯classial的问题)肯定知道，$\omega$代表信号的频率，一个有一定频率的信号是延续整个时间轴的，我们无法同时确切知w和t的信息————这就是下节的uncertainty principle。学过机械波(这也是纯classical的问题)肯定知道，kx相是多质点在每一瞬时通过线性的相互作用在空间形成了一个可以看见的wave。w和k是有一一对应的关系的，这个关系是系统的力学特性所唯一确定的。

就在这时，一个小伙子叫德布罗意，他说，爱因斯坦说光本来是一个电磁波，但他的能量是被量子化的，这会不会适用于所有物质呢？

$\label{e}
  E=\hbar\omega$
$\label{p}
  P=\hbar k$

那我们就试试，把式(\ref{e})和式(\ref{p})带入式(\ref{wave})，得到：
$\psi(x,t)=e^{\frac{i(px-Et)}{\hbar}}$

这时候不是简单的代入，虚数i便有了意义。这个$-i\omega t$的相位表示粒子在stationary states振动的相位，我们如果用这个波函数代表一个粒子的状态，我想得到能量E可以对时间t微分：

$i\hbar\frac{\partial\psi(x,t)}{\partial t}=E\psi(x,t)$

那我们就把这个计算定义成算符$\widehat H$，中文叫哈密顿量，也就是能量：$\widehat H=i\hbar \frac{\partial f}{\partial t}$

同理可得：
$
\widehat p\equiv i\hbar\frac{\partial}{\partial x}$

根据古典力学，我们从(p，x)可以得出系统任何物理量信息，所以，其他物理量的算符也都是同理即得。


###Heisenberg Uncertainty Principle
上一节我们得出了动量能量算符，我们通过这些数学运算很容易证明不确定性原理：
$\label{uncertainx}
  [\widehat x,\widehat p]=i\hbar$
$\label{uncertaint}
  [E,t]=i\hbar$

我们不是要不加思考的推导，而是看看这一步步的推导的物理意义在哪里。上一节提到，信号里的频域和时域不可同时确定，那现在由于波粒二象性，能量正比于粒子波的振动频率，自然就有式(\ref{uncertaint})。

那这到底是什么意义呢？这个问题是必须要考虑的。当我们确定了粒子的位置信息，就只能得到它的动量在一个范围，位置和动量的范围确定在一个定量的范围，那就是$\hbar$。

这就解释了原子的大小：电子明明和原子核是相互吸引，那为什么原子还有大小？或者说原子的大小不应该和原子核一样大吗？如果这样，根据式(\ref{uncertainx})，动量会很大，能量会很高，当我们解的氢原子能级时，借用不确定原理就能估算氢原子大小。我们摸得到物质，我们能有体积，是源于波粒二象性所决定的不确定性原理，这难道不是一件很疯狂的事情吗？！\\


###Schrödinger Equation

我们看式(\ref{partial})，来猜一猜这个波函数式怎么'动'的。我们知道古典下，粒子运动无非是动能势能间的相互转换，那我们就把这个能量E用动能算符和势能算符代替：
$\label{Schrodinger}
  i\hbar \frac {\partial }{\partial t}\psi \left( x,t\right) =\left[ \frac {-\hbar ^{2}}{2m}\nabla ^{2}+V\left( x\right) \right] \psi \left( x,t\right)$

这就是大名鼎鼎的Schrödinger Equation，他没有那么玄幻，也没有那么神奇， 但也没代几个公式这么简单，我们需要思考：为什么这样代入，他就make sense了？然后再考虑怎么处理它。

之后我们可以把我们的势能做适当近似，然后解决实际的问题，这是整个量子力学的思路。


\newpage

###{\sffamily Born-Oppenheimer Approximation}
我们可以用Schrödinger Equation解决一些实际问题，也清楚问题的关键在于Harmiltonian($\widehat H$)的形式非常复杂：
$\widehat {H}=-\frac {\hbar ^{2}}{2}\sum _{\alpha }\frac {1}{m_{\alpha }}\nabla ^{2}_{i}-\frac {\hbar ^{2}}{2m_{e}}\sum _{i}\nabla ^{2}_{i}+\sum _{\alpha }\sum _{\beta>\alpha }$$-\frac {Z_{\alpha}Z_{\beta}e^{2}}{r_{\alpha\beta} }-\sum _{\alpha }\sum _{i}\frac {Z_{\alpha}e^{2}}{r_{i\alpha} }+\sum _{j}\sum _{i>j}\frac {e^{2}}{r_{ij}}$

我们必须有所取舍，B-O近似就是忽略了核和电子的交互作用，这是因为电子的质量相比于核非常小，所以电子的存在对核的影响可以暂时忽略。这样我们的Hamiltonian就可以写成：

$\widehat {H}=-\frac {\hbar ^{2}}{2}\sum _{\alpha }\frac {1}{m_{\alpha }}\nabla ^{2}_{i}-\frac {\hbar ^{2}}{2m_{e}}\sum _{i}\nabla ^{2}_{i}+\sum _{\alpha }\sum _{\beta>\alpha }$$-\frac {Z_{\alpha}Z_{\beta}e^{2}}{r_{\alpha\beta}}+\sum _{j}\sum _{i>j}\frac {e^{2}}{r_{ij}}$

这个Hamiltonian可以看作两部分，一部分是核的，一部分是电子在核所造成的势场下的。这个忽略关联相来拆分成两个独立部分的假设在物理中经常出现。

我们通过这个假设，就可以解单电子的分子能级了，分子之间的键结，也终于在量子力学下被根本性的解释！当统计力学和化学的谜团一个个被揭开，不得不更加相信波粒二象性或者量子力学的正确性。

###DFT
密度泛函理论(Density Functional Theory)是基于以上内容，进一步对多电子交互作用做近似处理的idea。首先对此我们要问，什么是Functional？简单来讲泛函就是函数的函数，就是我们把一个fixed parameter给放开，然后通过改变它来降低能量，从而找到基态。

这个我们放开的参数就是和电子交互作用直接相关，由于我们改变的参数本身就是多个变量的函数，就给他个名字———functional F(a,b,c...)：

$ \widehat {H}=-\frac {\hbar ^{2}}{2}\sum _{\alpha }\frac {1}{m_{\alpha }}\nabla ^{2}_{i}-\frac {\hbar ^{2}}{2m_{e}}\sum _{i}\nabla ^{2}_{i}+\sum _{\alpha }\sum _{\beta>\alpha }-\frac {Z_{\alpha}Z_{\beta}e^{2}}{r_{\alpha\beta} }+F(a,b,c...)$

$F(a,b,c...)=\sum _{j}\sum _{i>j}\frac {e^{2}}{r_{ij}}$

每个元素我们通过实验矫正和数值拟合，确定它的电子交换关联形式，就可以确切的解每个体系的Schrödinger Equation了！


### Conclusion

在量子世界里，我们时时刻刻都要保持清醒的头脑，理解哪些是classical，哪些是颠覆性的变化，这些改变不是空中楼阁，它们始于实验，又经受住实验的检验。

或许还会有更大的突破性进展，但此时此刻，量子的很多问题还没有解决，必须多体问题，强作用问题，相对论和量子力学的统一问题。

我认为，科学问题的解决，也靠运气，更靠踏实的基础和不懈的思考。这基础并不是考试得100分，这思考也不是想着拿诺奖。但即使没有突破，了解人类历史上这些聪明的科学家思考这世界运转规律的过程，也是非常有意思的。

