`郑旭 2018年5月24日`
# Abstract
热物理有很多假设，当然任何所谓科学的理论都伴随着各种各样的假设。热物理更甚，它基于更普适的假设，当然也得出了更为普适的结论，甚至包含着某些哲学思想，但我们尽量不去讨论哲学，而是相信这些假设，并且牢记这些假设，然后遵循着逻辑或数学，这样在最后的结论得出之前，我们才能做出定性的判断，也才能思考出更深刻的规律性的东西。

我不知道爱因斯坦具体事怎么想的，但他用光子解释光电效应，用声子解释固体比热，再到BEC，其间关联很大——光是电磁场振动的电磁波，那现在他是光子；那声波是晶格振动产生的振动波，其能量被quantized之后就是声子；黑体辐射是光子在统计是，级数和积分的差导致，那在低温极限时，统计肯定还是出问题，也就是BEC的根本问题。这些规律应该是科研工作者去努力挖掘的。
# BEC
BEC(Bose-Einstein Condensation)爱因斯坦在二十世纪二十年代推导得出的，这是量子统计在数学上产生的"问题"。爱因斯坦可不仅仅是相对论，他对和统计物理的理解非常深刻，但他有点像高斯。而费曼就像是欧拉，既热爱创造知识，又热爱传播知识，任何一个理论都有现实的背景，我们找到了这个现实背景，就找到了答案。
了解超导和超流就要了解BEC，了解BEC需要许多背景知识，从classical热物，到量子力学和相对论的发现，热物不仅没有被推翻，反而古典的很难理解的问题却被量子解释(如熵的意义，Gibbs paradox等等)，这种联姻，好像是在互相证明彼此存在的价值。
# Partition Function
配分函数的意义要从热物的基本假设讲起，假设我是N个particles组成的热力学系统中的一员，{\bfseries 我和其它particles没有相互作用。}我们靠弹性碰撞来交换能量(弹性碰撞指的是能量和动量守恒)，此时我们达成了一种平衡的状态，这时候随机看我们中的一个的能量为$\epsilon_{i}$的概率正比于$e^{-\epsilon/\tau}$
$$
P\left( \x _{i},N\right) \propto e^{\left( \mu N-\varepsilon _{i}\right) /\tau } 
$$
现实总是很残酷，我们(particles)会分分合合，也就是total number of particles are not conservative，化学势的物理意义就是，我往系统里添加一个particle，需要的能量。整个热力学，几乎就是在(\ref{weifen})式中的物理量的恩怨情仇。在这个微分方程里，我们一定要注意：{\bfseries 谁是变量，谁被fixed；谁和谁是独立的，谁和谁有关系。}如chemical potential随热力学温度$\tau(k_{b}T)$的关系如图
$$
   d\sigma =\left(\frac{1}{\tau }\right) _{N,V}dU+\left(\frac{p}{\tau }\right) _{U,N}dV+\left(\frac{\mu}{\tau }\right) _{U,V}dN
$$
在量子力学被发现之后，能量是被量子化的，所以一个finite system，他的微观状态数也是有限的，这重新定义了熵(entropy)；由于量子的粒子是不可分辨的(identical particles)，在统计上就有了很大的问题，又由于交换对称性的不同，玻色子和费米子也有不同的统计特性。但我们可以切换一个角度去看，这就是用orbital的角度去看！
$$
  Z=\sum _{i}\sum _{N}e^{\left( N\mu -\x _{i}\right) /\tau }
$$
(\ref{z})式中i代表第i个orbital，Z的每一项代表第i个orbital有N个particle(s)的相对概率。显然，配分函数Z足够表示这个宏观系统的所有统计特性！

# Bose Distribution
有了上述的配分函数，我们可以轻松地计算第i个orbital的average particle number f(Ei)，total number也显而易见。见式(\ref{f})和式(\ref{n})：
$$
f\left(\varepsilon _{i}\right) =\frac{1}{e^{\left(\mu -\varepsilon _{i}\right)/\tau }-1}
$$
$$
	\sum _{i}f\left( \varepsilon _{i}\right) =N
$$
此时，我们就可以求得化学势和温度的关系，明显我们看到，不管是Bose gas而言，还是Fermi gas，高温时随着温度的下降，化学势增加。我们思考这个物理意义：对一个系统，当温度升高时，更低能级的粒子跃迁到高能级，这时我们在系统里加一个粒子，自然他的能量会更低。这也就是前面讲过的化学势的物理意义。
# Quantum Statistics
我们要做的理想气体根据量子力学的两个主要原则进行修正，一是全同粒子的修正，我们前面用orbital的观念来巧妙的避开了统计上的问题。二是能量的量子化的问题，就是我们下面要讲的。
## Sakur-Tetrode Equation
首先，我们用Time-Independent Schrödinger Equation容易求解one particle in a 3 dimensional box：
$$\varepsilon _{n}=\frac{\pi ^{2}}{2mL^{2}}( n^{2}_{x}+n^{2}_{y}+n^{2}_{z})$$
这个简单系统的partition function容易求得，就是对于一个particle把所有orbital的相对概率加起来，我们得到了一个dimension是粒子数密度的一个常数。
$$Z_{1}=\sum _{\overrightarrow {n}}e^{-\varepsilon_{n}/\tau }\equiv \frac {n_{Q}}{n}$$
计算可得：
$$n_{Q}\equiv \left( \frac {M\tau }{2\pi \hbar ^{2}}\right) ^{\frac {3}{2}}$$
我们可以看出，$n_{Q}$是一个和系统参数有关的量，和粒子的质量，体系温度有关，当我们通过配分函数Z计算各个热力学量时，最后都会有这个量，他像是一个尺度，告诉我们，当体系内particles有特定的质量，这时我们改变我们的粒子数密度n，此时会有不同的平衡态，
# APPENDIX
Q:
1. 熔点和压力的关系？and why？
2. 
3. 
以上文本使用LaTeX 制作，它是一个非常高效且简约的排版软件，写paper也十分方便，值得尝试，如图
那么就有了两个问题：
1. 那很久以前的物理学家像牛顿是怎么总结出了基本粒子的运动规律呢？明明他也“看不到”微观粒子的运动啊！
2. 若假设微观粒子的运动规律像牛顿力学是比较准确的，那一大群微观粒子在这个规律下运动的结果还能保证正确性吗？

这两个问题的答案都是否定的。
对于问题1，牛顿是通过对宏观物体的运动规律的总结，得出了牛顿力学定律，而随着人类对宏观物体的“分解能力”越来越强，发现牛顿说的越来越对，这也便是牛顿定律成为过去不可撼动的基本定律的原因。但随着很多现象无法被解释，量子力学的假设被提出，可以解决更多的现象，也同时证明了牛顿力学的错误。
**那nm尺度才发现牛顿力学的问题，为什么我们要知道？**
这就是问题2了，就像是工程里的误差累计现象，当微观nm尺度的基本假设有问题，依然会明显的体现在宏观体系上，典型的例子就是半导体和热力学。最初热力学关于比热问题，经典力学无法解释。